CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Secretaría General

Secretaría de Servicios Parlamentarios

Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS



LEY FEDERAL DE PRODUCCIÓN,

CERTIFICACIÓN Y COMERCIO DE SEMILLAS



Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2007

d

Vie

e



2

rn

00 e

7

s



15

TEXTO VIGENTE

de junio

Última reforma publicada DOF 11-05-2018





DIA

RIO OF

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: ICIAL

Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.



FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, (P

Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus rime

ra

habitantes sabed:

Sección



) 1

Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente DECRETO



“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS

UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:





SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PRODUCCIÓN, CERTIFICACIÓN Y COMERCIO DE SEMILLAS.



ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal de Producción, Certificación y Comercio de Semillas.



LEY FEDERAL DE PRODUCCIÓN, CERTIFICACIÓN

Y COMERCIO DE SEMILLAS.



d

Vie

e 2 rn

0

CAPÍTULO I

0

e

7

s



15 de

DISPOSICIONES GENERALES

junio



Artículo 1.- Se expide la presente Ley de conformidad con el artículo 27, fracción XX, de la Constitución

Política

de

los

Estados

Unidos

DIA

RIO OF

Mexicanos y con lo que se establece en el Título III, ICIAL

Capítulo IX de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.





Sus disposiciones son de orden público, de observancia general en toda la República y de interés (P

público porque regulan actividades relacionadas con rime

ra

la planeación y organización de la producción Sección)

agrícola, de su industrialización y comercialización.

2



Los programas, proyectos y demás acciones que, en cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley y en razón de su

competencia,

corresponda

ejecutar

a

las

dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación y a las





disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.



Artículo 2.- La aplicación de esta Ley corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y tiene por objeto regular: I. La producción de semillas Certificadas; d

Vie

e 2 rn

0



0

e

7

s



15 de

II. La calificación de semillas; y junio



III. La comercialización y puesta en circulación de semillas.



DIA

RIO OF

Son sujetos de esta Ley, los productores y ICIAL

comercializadores de semillas, los obtentores, fitomejoradores y mantenedores de semillas, los Comités Consultivos Regionales y Estatales de Semillas, asociaciones de agricultores consumidores (P

de semillas, las instituciones de enseñanza superior, rime

ra

de investigación y extensión y los organismos de Sección)

certificación que realicen actividades relacionadas con 3

las materias que regula esta Ley.



Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:



I. Calidad Física: Medida de la pureza física de la semilla, se expresa como el porcentaje del peso que corresponde a la semilla de la especie, con respecto al peso total de la muestra de un determinado lote;





II. Calidad Fisiológica: Medida de la capacidad de la semilla para producir material de propagación fisiológicamente

viable,

se

expresa

como

el

porcentaje de semilla fisiológicamente viable, con respecto al total de la muestra de un lote; III. Calidad Fitosanitaria: Medida de la sanidad de la semilla que evalúa y determina la presencia o d

Vie

e 2 rn

0

ausencia de organismos patógenos en el lote de 0

e

7

s



15 de

semillas;

junio



IV. Calidad Genética: Medida de la identidad genética de la semilla, se expresa como el porcentaje de semillas viables que se identifican con respecto a DIA

RIO OF

los caracteres pertinentes de la variedad vegetal; ICIAL





V. Calificación de Semillas: Procedimiento por el cual se verifican, conforme a las Reglas que para tal efecto emite la Secretaría, las características de (P

calidad de las semillas en sus diferentes categorías; rime

ra



Sección)

VI. Caracteres pertinentes: Expresiones fenotípicas 4

y genotípicas propias de la variedad vegetal que permiten su identificación;



VII. Catálogo Nacional de Variedades Vegetales: Documento que enlista las variedades vegetales cuyos caracteres pertinentes han sido descritos conforme a las Guías de cada especie para garantizar su identidad genética y distinción;





VIII. Catálogo de Mantenedores: Documento que enlista a las personas físicas o morales aprobadas por la Secretaría como mantenedores de variedades vegetales;



IX. Categoría de Semillas: Clasificación que se otorga a las semillas en términos de procedimientos, factores y niveles de calidad conforme a las Reglas correspondientes; se reconocen las categorías d

Vie

e 2 rn

0

Básica,

Registrada,

Certificada,

Habilitada

y

0

e

7

s



15 de

Declarada;

junio



X. Guía: Documento que expide la Secretaría que contiene los caracteres pertinentes y la metodología para su evaluación. Permite describir una población DIA

RIO OF

de plantas que constituyen una variedad vegetal para ICIAL

su identificación y distinción; XI. Mantenedor: Persona física o moral aprobada y autorizada por la Secretaría para, mantener los (P

caracteres pertinentes de las variedades vegetales, la rime

ra

conservación de su identidad genética y para producir Sección)

y comercializar categorías Básica y Registrada de las 5

variedades inscritas en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales;



XII. Material de Propagación: Cualquier material de reproducción sexual o asexual que pueda ser utilizado para la producción o multiplicación de una variedad vegetal, incluyendo semillas y cualquier planta entera o parte de ella de la cual sea posible obtener plantas enteras o semillas;





XIII. Normas Mexicanas: Normas de aplicación voluntaria que se expiden en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; XIV. Normas Oficiales Mexicanas: Normas de aplicación obligatoria que expide la Secretaría conforme a lo establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización para la regulación técnica d

Vie

e 2 rn

0

del objeto de esta Ley;

0

e

7

s



15 de



junio

XV. Producto para Consumo: Producto que puede ser un fruto, grano, plántula o cualquier otra estructura vegetal para consumo humano, animal o industrial; DIA

RIO OF

XVI. Reglas: Documentos que expide la Secretaría ICIAL

conforme al procedimiento establecido en Normas Mexicanas. Estas Reglas especifican los factores de campo y laboratorio para calificar las características de calidad genética, física, fitosanitaria y fisiológica de (P

las semillas, el procedimiento de calificación de rime

ra

semillas y los requisitos para la homologación de Sección)

categorías de semillas con las existentes en otros 6

países;



XVII. Secretaría: la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; XVIII. Semilla: Es la que se obtiene del fruto después de la fecundación de la flor, los frutos o partes de éstos, así como partes de vegetales o vegetales completos que se utilizan para la





reproducción y propagación de las diferentes especies vegetales. Para efectos de esta Ley, quedan excluidas las semillas de especies y subespecies silvestres y forestales por estar reguladas en la Ley de la materia;



XIX.

Semilla

Calificada:

Aquella

cuyas

características de calidad han sido calificadas por la Secretaría o por un organismo de certificación d

Vie

e 2 rn

0

acreditado y aprobado para tal efecto, mediante el 0

e

7

s



15 de

procedimiento a que se refiere esta Ley. La semilla junio

calificada se clasifica en las categorías Básica, Registrada, Certificada y Habilitada; XX. Semilla Categoría Declarada: Categoría de DIA

RIO OF

semilla comprendida en la fracción IX de este artículo, ICIAL

sus características de calidad no son calificadas por la Secretaría ni por un organismo de certificación acreditado y aprobado para tal efecto, son informadas directamente por el productor o comercializador en la (P

etiqueta a que se refiere el artículo 33 del presente rime

ra

ordenamiento;

Sección)



7

XXI. Semilla Categoría Habilitada: Aquella cuyo proceso de propagación o producción no ha sido verificado o habiéndolo sido, no cumple totalmente con alguna de las características de calidad genética, física, fisiológica o fitosanitaria; XXII. Semilla Categoría Básica: La que conserva un muy alto grado de identidad genética y pureza varietal, proviene de una semilla Original o de la





misma Básica y es producida y reproducida o multiplicada cumpliendo con las Reglas a que se refiere esta Ley;



XXIII. Semilla Categoría Certificada: La que conserva un grado adecuado y satisfactorio de identidad genética y pureza varietal, proviene de una semilla Original, Básica o Registrada y es producida y reproducida o multiplicada de acuerdo con las Reglas d

Vie

e 2 rn

0

a que se refiere esta Ley;

0

e

7

s



15 de



junio

XXIV. Semilla Categoría Registrada: La que conserva un alto grado de identidad genética y pureza varietal, proviene de una semilla Original, Básica o Registrada y es producida y reproducida o DIA

RIO OF

multiplicada de acuerdo con las Reglas a que se ICIAL

refiere esta Ley;





XXV. Semilla Original: Esta semilla constituye la fuente inicial para la producción de semillas de las (P

categorías Básica, Registrada y Certificada y es el rime

ra

resultado de un proceso de mejoramiento o selección Sección)

de variedades vegetales. La semilla Original conserva 8

los caracteres pertinentes con los que la variedad fue inscrita en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales;



XXVI. Sistema: El Sistema Nacional de Semillas, lo integran representantes de la Secretaría, el SNICS, el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, Forestales

y

Pecuarias,

de

productores

y

comercializadores

de

semillas,

obtentores,





fitomejoradores y mantenedores de semillas, Comités Consultivos Regionales y Estatales de Semillas, asociaciones

de

agricultores,

instituciones

de

enseñanza superior, de investigación y extensión.



XXVII. SNICS. El Servicio Nacional de Inspección y Certificación de Semillas;



XXVIII. Variedad Vegetal: Subdivisión de una d

Vie

e 2 rn

0

especie que incluye a un grupo de individuos con 0

e

7

s



15 de

características similares, se considera estable y junio

homogénea; y



XXIX. Variedades Vegetales de Uso Común: Variedades vegetales inscritas en el Catálogo DIA

RIO OF

Nacional de Variedades Vegetales cuyo plazo de ICIAL

protección al derecho de obtentor conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales haya transcurrido, así como las utilizadas por comunidades rurales cuyo origen es resultado de sus prácticas, usos y (P

costumbres.

rime

ra



Sección)

Artículo 4.- La Secretaría tendrá las siguientes 9

atribuciones:



I. Celebrar convenios o acuerdos de coordinación con

otras

dependencias

y

entidades

de

la

Administración Pública Federal y con los gobiernos de las entidades federativas y los municipios, con el objeto de fomentar y promover el uso de semillas de calidad y la investigación en materia de semillas, así como la realización de acciones para la vigilancia del





cumplimiento de esta Ley y de la normativa que de ella derive;



II. Establecer programas para el desarrollo de la investigación, capacitación, extensión y vinculación en materia de semillas;



III. Expedir Guías y Reglas y en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, expedir d

Vie

e 2 rn

0

Normas Oficiales Mexicanas y Normas Mexicanas así 0

e

7

s



15 de

como proponer los proyectos y anteproyectos junio

correspondientes para aplicar esta Ley; IV. Fomentar en coadyuvancia con el Sistema mediante campañas de difusión e información el uso DIA

RIO OF

de semillas de calidad con el propósito de elevar el ICIAL

rendimiento y la calidad de las cosechas; V.

Fomentar

la

investigación,

conservación,

producción, calificación y utilización de semillas de (P

variedades vegetales mejoradas y de uso común rime

ra S

sobresalientes y celebrar convenios de colaboración, ección)

concertación y participación con instituciones públicas 10



o privadas de enseñanza e investigación y con personas físicas o morales;



VI. Formular, aplicar y conducir las políticas nacionales en las materias que regula esta Ley, estableciendo el Programa Nacional de Semillas considerando la opinión del Sistema;





VII. Impulsar la celebración de contratos y convenios entre empresas sociales y privadas e instituciones públicas así como con personas físicas y morales obtentoras mediante el suministro de semillas Básicas y Registradas para la producción y comercialización de semillas Certificadas;



VIII. Inspeccionar, vigilar y verificar a través del SNICS, el cumplimiento de las disposiciones de esta d

Vie

e 2 rn

0

Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas, 0

e

7

s



15 de

las Normas Mexicanas, las Reglas, las Guías y junio

demás instrumentos que deriven del presente ordenamiento;



IX. Promover la producción de semillas, dando DIA

RIO OF

prioridad a la de los cultivos considerados como ICIAL

básicos y estratégicos en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;



X. Promover y aceptar donativos, aportaciones, (P

asignaciones y demás recursos para el Fondo de rime

ra S

Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas; ección)



11



XI. Promover y apoyar la conformación y consolidación de organizaciones, asociaciones y empresas nacionales productoras y distribuidoras de semillas;

Fracción reformada DOF 11-05-2018



XII. Promover y coordinar el establecimiento y operación del Sistema Nacional de Semillas y





administrar el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas;



XIII. Recabar, sistematizar y proporcionar los informes y datos que permitan fortalecer la toma de decisiones de los agentes representados en el Sistema y el diseño de políticas, programas y acciones; y



d

Vie

e 2 rn

0

XIV. Las demás que señalen esta Ley y su 0

e

7

s



15 de

Reglamento.

junio



Artículo 5.- El SNICS tendrá las siguientes atribuciones específicas:



DIA

RIO OF

I. Otorgar la inscripción a personas físicas o morales ICIAL

como mantenedores, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que de ella deriven; (P

II. Calificar las semillas y aprobar a los organismos rime

ra S

de certificación para la calificación de semillas, de ección)

conformidad con lo establecido en esta Ley; 12





III. Coordinar y promover el Sistema Nacional de Semillas y operar el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas;



IV. Participar en términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización en la elaboración de anteproyectos de Normas Oficiales Mexicanas y propuestas de proyectos de Normas Mexicanas, así





como en la elaboración de Guías, Reglas y demás instrumentos para la aplicación de esta Ley; V. Establecer y ejecutar programas, acciones y acuerdos sobre análisis, conservación, calificación, certificación, fomento, abasto, comercio y uso de semillas, procurando la participación y colaboración de las dependencias e instituciones vinculadas; d

Vie

e 2 rn

0

VI. Expedir los Certificados de Origen para la 0

e

7

s



15 de

exportación de semillas y controlar los que expidan junio

las personas autorizadas para hacerlo; VII. Fomentar, promover, organizar, coordinar y atender las actividades relativas a la producción, DIA

RIO OF

calificación, certificación, conservación, análisis y ICIAL

comercio de semillas;





VIII.

Integrar

el

Directorio

de

Productores,

Obtentores y Comercializadores de Semillas; (P



rime

ra S

IX. Integrar, actualizar y publicar anualmente el ección)

Catálogo Nacional de Variedades Vegetales y el 13



Catálogo de Mantenedores;



X. Integrar y actualizar el inventario de instalaciones y equipo para el beneficio y almacenamiento de semillas con que cuenta el país; XI. Promover que se ejecuten por las instancias correspondientes los programas para el desarrollo de la investigación, capacitación, extensión y vinculación





en materia de semillas, así como las acciones de fomento, promoción y uso de semillas; XII. Integrar y difundir información relativa a la producción, conservación, calificación, certificación, comercio y uso de semillas;



XIII. Ordenar y ejecutar las medidas para prevenir infracciones a las disposiciones de esta Ley; d

Vie

e 2 rn

0



0

e

7

s



15 de

XIV. Participar en la formulación, instrumentación, junio

seguimiento y evaluación de las políticas y programas en materia de semillas;



XV. Promover la creación y fortalecimiento de la DIA

RIO OF

capacidad nacional en materia de conservación, ICIAL

calificación, certificación, análisis y comercio de semillas;



XVI. Promover la participación de los diversos (P

sectores involucrados en la producción, conservación, rime

ra S

calificación, certificación, análisis y comercio de ección)

semillas;

14





XVII. Realizar la investigación de presuntas infracciones;



XVIII. Sancionar las violaciones a las disposiciones de esta Ley y a la normatividad que de ella derive;





XIX. Supervisar los métodos y procedimientos de calificación de las semillas que se ofrezcan en el comercio;



XX. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas, las Normas Mexicanas, las Reglas, las Guías y demás instrumentos que deriven del presente ordenamiento en materia de calificación, certificación d

Vie

e 2 rn

0

y comercio de semillas, así como imponer las 0

e

7

s



15 de

sanciones correspondientes; y

junio



XXI. Las demás que establezca esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que de ella deriven.



DIA

RIO OF

Los servicios a que se refieren las fracciones I, II, VI, ICIAL

IX y XIX de este artículo, serán otorgados por la Secretaría a través del SNICS, previo pago de derechos por la prestación de los servicios correspondientes.

(P



rime

ra S

Artículo 6.- Las personas que lleven a cabo ección)

actividades

con

organismos

genéticamente

15



modificados deberán acatar las disposiciones de esta Ley que les sean aplicables además de cumplir con lo que dispone la Ley en la materia.



CAPÍTULO II

DEL SISTEMA NACIONAL DE SEMILLAS Y DEL

FONDO DE APOYOS E INCENTIVOS





Artículo 7.- Se crea el Sistema Nacional de Semillas, con objeto de articular la concurrencia, participación, cooperación y complementación de los sectores público, social y privado involucrados en la conservación, investigación, producción, certificación, comercialización, fomento, abasto y uso de semillas.



El Sistema será un órgano deliberativo, de carácter consultivo, de concertación, de asesoría y de d

Vie

e 2 rn

0

seguimiento y evaluación de las políticas de semillas 0

e

7

s



15 de

y en general de todas las materias establecidas en junio

esta Ley.



Invariablemente se deberá considerar su opinión en materia de planeación, diseño, operación, políticas y DIA

RIO OF

programas y sobre la reglamentación y normatividad ICIAL

derivada de esta Ley, materias que constituyen sus fines principales.



Artículo 8.- Las funciones del Sistema serán: (P



rime

ra S

I. Promover la concurrencia y participación de los ección)

sectores, ramas, grupos y agentes económicos, 16



vinculados con la conservación, investigación, producción, certificación, comercialización, fomento, abasto y uso de semillas, para concertar acuerdos que favorezcan la cooperación y complementariedad de los sectores público, social y privado, dándole seguimiento a su instrumentación.



II. Evaluar periódicamente el comportamiento del mercado interno de semillas y las tendencias de los





mercados internacionales, proponiendo los cambios y las reformas necesarias;



III. Auspiciar la articulación de la legislación a nivel Federal,

local

e

internacional;

las

medidas

administrativas aplicables y/o relacionadas con la cadena productiva y el desarrollo de los instrumentos y órganos institucionales para actuar como unidades de verificación en términos de la Ley Federal sobre d

Vie

e 2 rn

0

Metrología y Normalización para garantizar de mejor 0

e

7

s



15 de

manera los intereses de todos los agentes junio

económicos del sector y de los agricultores consumidores de semillas;



IV. Realizar las acciones pertinentes para favorecer DIA

RIO OF

la

incorporación

de

las

propuestas

y

ICIAL

recomendaciones que se adopten en favor de la eficiencia y competitividad del sector semillero en los planes, programas y políticas federales, locales e internacionales;

(P



rime

ra S

V. Examinar periódicamente los tratados y acuerdos ección)

comerciales de los que México sea parte, las 17



condiciones de acceso y competencia en los mercados y las medidas de comercio exterior opinando sobre sus repercusiones en el sector de semillas;



VI. Diseñar y operar un sistema de información nacional e internacional del sector, con el propósito de registrar y dar seguimiento comparado a la evolución de todos los agentes del sector;





VII. Emitir opiniones sobre todos aquellos asuntos que sean sometidos a su consideración, cuidando que las mismas propicien la eficiencia administrativa, el aprovechamiento pleno de los recursos y la elevación de la competitividad del sector, llevando el registro de las mismas;



VIII. Aprobar su reglamento; y d

Vie

e 2 rn

0



0

e

7

s



15 de

IX. Las demás que le confieran la presente Ley y junio

otras disposiciones legales aplicables.



Artículo 9.- El Sistema se integrará por 16

representantes titulares con su respectivo suplente DIA

RIO OF

con derecho a voz y voto de cada una de las ICIAL

siguientes

dependencias,

instituciones

y



organizaciones:



I. De la Secretaría, un representante propietario que (P

será el C. Secretario de Despacho quien lo presidirá y rime

ra S

cuyo suplente será el Subsecretario del Ramo; ección)



18



II. Del SNICS, un representante propietario que será su Director quien actuará como Secretario Técnico del Sistema y un suplente;



III. Un representante propietario y un suplente del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias;





IV.

Tres

representantes

propietarios

y

sus

respectivos suplentes de las instituciones de enseñanza superior, investigación y extensión; V.

Tres

representantes

propietarios

y

sus

respectivos suplentes de las asociaciones de productores y comercializadores de semillas; VI.

Tres

representantes

propietarios

y

sus

d

Vie

e 2 rn

0

respectivos suplentes de las asociaciones de 0

e

7

s



15 de

obtentores, fitomejoradores y mantenedores de junio

semillas;



VII.

Tres

representantes

propietarios

y

sus

respectivos suplentes de las asociaciones y/o DIA

RIO OF

cámaras de agricultores consumidores de semillas; y ICIAL





VIII. Un representante propietario y su respectivo suplente de los Comités Consultivos Regionales o Estatales de Semillas que se constituyan.

(P



rime

ra S

El nombramiento de los miembros que integran el ección)

Sistema es honorífico y no dará derecho a percibir 19



retribución alguna por su desempeño.



La Secretaría nombrará a un órgano para la instrumentación de los acuerdos del Sistema cuyas tareas, estructura, funciones, atribuciones y recursos serán definidos en las reglas de funcionamiento y operación que para tal efecto emita la Secretaría.





Artículo 10.- Las sesiones que celebre el Sistema serán ordinarias o extraordinarias. Las sesiones ordinarias se llevarán a cabo cuando menos cuatro veces al año en forma trimestral y las extraordinarias las veces que sean necesarias, cuando sean convocadas por el Presidente o un mínimo de seis de sus integrantes según lo dispongan sus reglas de funcionamiento y operación.



d

Vie

e 2 rn

0

En ambos casos, las sesiones serán válidas cuando 0

e

7

s



15 de

se encuentren presentes la mayoría de sus miembros.

junio

En caso de ausencia del Presidente la sesión la presidirá su suplente. El Presidente o quien presida la sesión tendrá voto de calidad en caso de empate.



DIA

RIO OF

Los acuerdos serán tomados por mayoría de votos ICIAL

de los miembros presentes; de cada sesión se levantará acta circunstanciada la cual consignará los acuerdos tomados, llevando el registro de las mismas.



(P

En las reuniones del Sistema podrán asistir invitados rime

ra S

quienes podrán participar con voz pero sin voto.

ección)



20



Artículo 11.- La Secretaría constituirá el Fondo de Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas como el instrumento financiero para promover programas, acciones y proyectos de conservación, investigación,

producción,

certificación,

comercialización, fomento, abasto y uso de semillas, así como el desarrollo de los sistemas de información de calidad que permitan tener un mejor conocimiento de los mercados nacional e internacional, de los





instrumentos legislativos y de los planes, programas y políticas que inciden en el mejoramiento de la infraestructura y en la competitividad y rentabilidad del sector.



Artículo 12.- El Fondo de Apoyos e Incentivos será administrado por la Secretaría y operado por el SNICS y se regirá por las reglas de operación y funcionamiento que para tal efecto sean expedidas d

Vie

e 2 rn

0

por la propia Secretaría con la opinión del Sistema. La 0

e

7

s



15 de

existencia del Fondo no limita la creación de diversos junio

fondos privados o sociales que tengan una relación directa con la producción y uso de semillas.



Artículo 13.- El Fondo de Apoyos e Incentivos se DIA

RIO OF

podrá integrar con:

ICIAL





I. Las aportaciones que efectúen los gobiernos federal, estatales, del Distrito Federal y municipales; (P

II. Créditos y apoyos de organismos nacionales e rime

ra S

internacionales;

ección)



21



III. Las aportaciones y donaciones de personas físicas o morales de carácter privado, mixto, nacionales e internacionales;



IV. Las aportaciones provenientes de los aranceles que se impongan a las semillas importadas; y V. Los demás recursos que obtenga por cualquier otro concepto.





CAPÍTULO III

DE LA POLÍTICA EN MATERIA DE SEMILLAS



Artículo 14.- La Secretaría, al formular la política y los programas en materia de semillas, considerará la opinión del Sistema.



Artículo 15.- El Programa Nacional de Semillas d

Vie

e 2 rn

0

tendrá carácter especial conforme a la Ley de 0

e

7

s



15 de

Planeación y establecerá entre otros aspectos, las junio

líneas de política, objetivos, metas, estrategias y acciones en materia de semillas.



Artículo 16.- La política en materia de semillas DIA

RIO OF

tendrá como objetivos:

ICIAL





I. Promover y fomentar la investigación científica y tecnológica para el mejoramiento y obtención de semillas,

así

como

para

la

conservación

y

(P

aprovechamiento de variedades vegetales de uso rime

ra S

común;

ección)



22



II. Fomentar e implementar mecanismos de integración y vinculación entre la investigación, la producción, el comercio y la utilización de semillas; III. Promover esquemas para que los pequeños productores tengan acceso preferente a nuevas y mejores semillas;





IV. Apoyar acciones y programas de capacitación y asistencia técnica para los sectores representados en el Sistema;



V. Establecer un sistema de información en materia de semillas, considerando las previsiones de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;



d

Vie

e 2 rn

0

VI. Promover la vinculación de los programas, 0

e

7

s



15 de

proyectos, instrumentos, mecanismos de fomento y junio

apoyo, con los instrumentos y mecanismos previstos en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable; VII. Promover la organización institucionalizada de DIA

RIO OF

productores,

comercializadores,

obtentores,

ICIAL

mantenedores y fitomejoradores, para fortalecer su participación en las materias que regula esta Ley; y VIII. Promover la producción y utilización de nuevas (P

y mejores semillas.

rime

ra S



ección)

Artículo 17.- Los programas, las acciones y las 23



estrategias de la política en materia de semillas estarán orientadas a estimular la investigación y producción de semillas de calidad que atiendan el desarrollo de todas las regiones y tipos de cultivos en el territorio nacional.



CAPÍTULO IV

DEL FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y

DESARROLLO TECNOLÓGICO





Artículo 18.- La Secretaría de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, en el marco del Sistema Nacional de Investigación y Transferencia Tecnológica para el Desarrollo

Rural

Sustentable

fomentará

la

investigación,

desarrollo

de

infraestructura

y

transferencia de tecnología en semillas y variedades vegetales, a través de la celebración de convenios d

Vie

e 2 rn

0

con

el

Instituto

Nacional

de

Investigaciones

0

e

7

s



15 de

Forestales, Agrícolas y Pecuarias y con otras junio

instituciones

de

investigación

y/o

enseñanza

agropecuarias.



Las prioridades para la investigación que se DIA

RIO OF

establezcan en el Programa Nacional de Semillas, se ICIAL

apoyarán, entre otros, con recursos provenientes del Fondo de Apoyos e Incentivos y de los convenios de cooperación internacionales que nuestro país haya celebrado o celebre en el futuro.

(P



rime

ra S

Para la utilización de los recursos provenientes del ección)

Fondo, de acuerdo a lo establecido en el párrafo 24



anterior, será necesaria la presentación de proyectos específicos sujetos a un proceso de selección y evaluación conforme a los términos de referencia y reglas de operación que establezca la Secretaría.



En los programas para el desarrollo de la investigación, capacitación, extensión y vinculación en materia de semillas, se incluirá, entre otros aspectos, la formación de recursos humanos y redes de





conocimiento para la generación de empresas semilleras nacionales con apoyo de Instituciones de Enseñanza Superior y Tecnológica y Centros de Investigación, la creación y fortalecimiento de la capacidad nacional en materia de semillas, la generación de nuevas y mejores variedades vegetales acordes a las demandas del mercado y los requerimientos agronómicos, el aprovechamiento de variedades de uso común sobresalientes, así como al d

Vie

e 2 rn

0

desarrollo de métodos de análisis, conservación, 0

e

7

s



15 de

calificación y tecnología de semillas.

junio

Párrafo reformado DOF 11-05-2018



Artículo 19.- Las variedades formadas por las instituciones públicas, podrán ser enajenadas, DIA

RIO OF

mediante contrato o convenio que les garantice ICIAL

retribución, a aquellas personas físicas o morales que estén interesadas en adquirir semillas en categoría Original, Básica o Registrada para su reproducción y comercialización.

(P



rime

ra S

Artículo 20.- La importación de semillas para fines ección)

de investigación, deberá cumplir únicamente con los 25



requisitos fitosanitarios que establece la Ley Federal de Sanidad Vegetal.



CAPÍTULO V

DE LOS CATÁLOGOS



Artículo 21.- El SNICS tendrá a su cargo el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales, así





como el Catálogo de Mantenedores, los cuales publicará anualmente.



Artículo 22.- La inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales se establece con fines de identificación varietal. Procede la inscripción de una variedad vegetal cuando:



I. Posea una denominación propia y características d

Vie

e 2 rn

0

que permitan su clara identificación y se ajuste a las 0

e

7

s



15 de

Normas

Oficiales

Mexicanas

emitidas

por

la

junio

Secretaría; en el caso de variedades de procedencia extranjera, éstas deberán mantener su denominación original;



DIA

RIO OF

II. Se encuentre descrita conforme a las Guías que ICIAL

emita la Secretaría; y





III. Se pueda técnicamente distinguir con claridad uno o varios caracteres pertinentes de cualquier otra (P

variedad conocida.

rime

ra S



ección)

La verificación del cumplimiento de estos requisitos 26



estará a cargo de la Secretaría a través del SNICS.



Artículo 23.- La inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades Vegetales no confiere protección legal sobre los derechos del obtentor de la variedad vegetal, ésta podrá ser solicitada por los interesados en términos de lo establecido en la Ley Federal de Variedades Vegetales. Asimismo, no implica la evaluación del comportamiento agronómico de la





variedad vegetal o de su capacidad de adaptación y rendimiento en una región agroclimática determinada, esta evaluación podrá realizarse por los Comités Consultivos previstos en el artículo 37 del presente ordenamiento.



Artículo 24.- El Catálogo de Mantenedores tiene por objetivo identificar a las personas físicas o morales aprobadas para mantener los caracteres pertinentes d

Vie

e 2 rn

0

de las variedades vegetales. Para la inscripción en el 0

e

7

s



15 de

Catálogo de Mantenedores se deberá: junio



I. Presentar solicitud por escrito ante el SNICS; II. Demostrar que cuenta con el personal e DIA

RIO OF

infraestructura necesarios para la conservación de la ICIAL

identidad genética de las variedades vegetales para las cuales solicita ser mantenedor; III. En su caso, efectuar la descripción de la variedad (P

de la que solicita ser mantenedor, de conformidad con rime

ra S

la Guía respectiva;

ección)



27



IV. En el caso de variedades vegetales protegidas conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales, se deberá contar con el consentimiento del titular del derecho de obtentor;



V. Conservar y en su caso proporcionar al SNICS, la muestra de referencia de la variedad para la que solicita ser mantenedor; y





VI. Las demás que establezca esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que de ella deriven.



CAPÍTULO VI

DEL PROCEDIMIENTO DE CALIFICACIÓN DE

SEMILLAS



Artículo 25.- La calificación de semillas se realizará conforme a los métodos y procedimientos que se d

Vie

e 2 rn

0

establezcan en las Reglas que expida la Secretaría, el 0

e

7

s



15 de

SNICS vigilará su cumplimiento.

junio



En el caso de semillas Certificadas, la calificación es un procedimiento de seguimiento y comprobación del conjunto de actividades por las que se garantiza que DIA

RIO OF

las semillas se obtienen bajo métodos y procesos de ICIAL

producción, procesamiento y manejo postcosecha que aseguran que su calidad genética, física, fisiológica y fitosanitaria, se ajusta a las Reglas que para tal efecto emita la Secretaría.

(P



rime

ra S

En el caso de las semillas Habilitadas, el nivel de su ección)

calidad genética, fisiológica, física o fitosanitaria, 28



permite su uso como semilla, pero no alcanza los estándares o su método y proceso de producción no fue verificado conforme lo establecido para la semilla Certificada, por lo que su calificación se realiza de acuerdo a las Reglas que para tal categoría emita la Secretaría.



Las semillas cuyas características sean informadas por el propio productor o comercializador, podrán ser





comercializadas bajo la categoría de semilla Declarada, debiendo señalar dichas características en la etiqueta a que se refiere el artículo 33 de esta Ley.



Artículo 26.- En el caso de variedades vegetales protegidas conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales, se deberá contar con el consentimiento del titular del derecho de obtentor para su explotación, calificación,

propagación,

comercialización

o

d

Vie

e 2 rn

0

inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades 0

e

7

s



15 de

Vegetales.

junio



Artículo 27.- La homologación de las categorías de semilla con respecto a los esquemas de calificación internacionales o a los aplicados por otros países, DIA

RIO OF

será definida y establecida para cada especie en la ICIAL

Regla correspondiente.





Artículo 28.- En el Reglamento de esta Ley y en las Reglas para cada especie, se establecerán los (P

requisitos para la conservación de generaciones de rime

ra S

cada categoría, excepto la Certificada. Lo anterior ección)

será aplicable también a las variedades de uso 29



común.



Artículo 29.- Para la correcta identificación de las semillas calificadas, deberán ostentar en su envase las etiquetas que para tal efecto establezcan las respectivas Normas Oficiales Mexicanas y las Reglas respectivas.





Artículo 30.- La calificación de semillas podrá ser realizada por:



I. La Secretaría, a través del SNICS; y II. Las personas morales que apruebe la Secretaría como organismos de certificación, acreditados en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.

d

Vie

e 2 rn

0



0

e

7

s



15 de

Artículo 31.- La Secretaría aprobará de conformidad junio

con la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, a personas morales para operar como organismos de certificación para la calificación de semillas, siempre que cuenten con los elementos necesarios para llevar DIA

RIO OF

a cabo dicha calificación, de conformidad con las ICIAL

Normas Oficiales Mexicanas que para tal efecto expida la Secretaría.



Artículo 32.- Los organismos de certificación para la (P

calificación de semillas tendrán las siguientes rime

ra S

obligaciones:

ección)



30



I. Realizar las actividades relativas a la calificación y certificación de semillas conforme los métodos y procedimientos que se establezcan en las Normas Mexicanas y en las Reglas a que se refiere esta Ley; II. Conservar en su poder las muestras de las semillas que califiquen y la documentación respectiva en los términos de las Reglas a que se refiere esta Ley; y





III. Las demás que establezcan las Normas Oficiales Mexicanas y las disposiciones fiscales aplicables.



Los organismos de certificación que califiquen semillas, serán solidariamente responsables con los productores de las mismas cuando las certificaciones no se hayan efectuado conforme a las Normas Mexicanas y a las Reglas a que se refiere esta Ley.

d

Vie

e 2 rn

0



0

e

7

s



15 de

CAPÍTULO VII

junio

DEL COMERCIO DE SEMILLAS



Artículo 33.- Para que cualquier semilla de origen nacional o extranjero, pueda ser comercializada o DIA

RIO OF

puesta en circulación, deberá llevar en el envase una ICIAL

etiqueta a la vista que incluya los siguientes datos informativos:



I. El nombre del cultivo; (P



rime

ra S

II. Género y especie vegetal; ección)



31



III. Denominación de la variedad vegetal; IV. Identificación de la categoría de semilla, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley; V. Cuando aplique, el porcentaje de germinación y en su caso, el contenido de semillas de otras variedades y especies así como el de impurezas o materia inerte;





VI. En su caso, la mención y descripción del tratamiento químico que se le haya aplicado a la semilla, debiendo en este supuesto, estar teñida para advertir sobre su improcedencia para efectos de alimentación humana y animal;



VII. Nombre o razón social del productor o responsable de la semilla y su domicilio; d

Vie

e 2 rn

0



0

e

7

s



15 de

VIII. Número de lote que permita dar seguimiento o junio

rastreo al origen y calidad de la misma; y IX. Los demás datos que en su caso establezcan las Normas Oficiales Mexicanas que deriven de esta Ley.

DIA

RIO OF



ICIAL

Tratándose de la comercialización o puesta en circulación de semillas de organismos genéticamente modificados, se deberán acatar las disposiciones de esta Ley que les sean aplicables, además de cumplir (P

con lo que dispone la Ley en la materia.

rime

ra S



ección)

La Secretaría podrá restringir la circulación o 32



comercialización de semillas o de producto para consumo que pueda ser utilizado como material de propagación, cuando medie una declaratoria de cuarentena debidamente fundada en consideraciones científicas y de acuerdo con la Ley Federal de Sanidad Vegetal y demás disposiciones que de ella deriven.





Artículo 34.- Los organismos de certificación que efectúen la calificación de semillas, deberán conservar documentación comprobatoria del origen y calidad por cada lote de semilla que califiquen, al menos por un período de dos años calendario posterior a la última enajenación del lote respectivo.



Las personas físicas o morales que ofrezcan o posean semilla sin ser productores, deben conservar d

Vie

e 2 rn

0

factura o comprobante de compra de dicha semilla al 0

e

7

s



15 de

menos por los dos años siguientes a la adquisición de junio

la misma.



La documentación a que se refiere este artículo podrá ser revisada en cualquier momento por la DIA

RIO OF

Secretaría a través del SNICS.

ICIAL





Artículo 35.- Para importar semillas con fines de comercialización o puesta en circulación se deberá cumplir lo siguiente:

(P



rime

ra S

I. Declarar su categoría equivalente conforme a lo ección)

establecido en esta Ley y las Reglas a que se refiere 33



este ordenamiento; y



II. Cumplir los requisitos fitosanitarios que fije la Secretaría,

constando

esto

en

el

Certificado

Fitosanitario

Internacional

o

documento

oficial

equivalente, en los términos de la Ley Federal de Sanidad Vegetal.





En los casos de importación de semillas que sean organismos genéticamente modificados, se deberá cumplir adicionalmente con lo establecido en la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados.



Artículo 36.- La Secretaría a través del SNICS, podrá verificar y comprobar el cumplimiento de esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas, d

Vie

e 2 rn

0

Normas Mexicanas, Reglas y Guías que de ella 0

e

7

s



15 de

deriven mediante los actos de inspección y vigilancia junio

así como de verificación que considere necesarios, de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.

DIA

RIO OF



ICIAL

CAPÍTULO VIII



DE LOS COMITÉS CONSULTIVOS REGIONALES O

ESTATALES DE SEMILLAS



(P

Artículo 37.- Los Consejos Estatales para el rime

ra S

Desarrollo Rural Sustentable, previstos en la Ley de ección)

Desarrollo

Rural

Sustentable,

promoverán

la

34



instalación de Comités Consultivos Regionales o Estatales de Semillas que se integrarán por representantes de las dependencias relacionadas, agricultores, instituciones técnicas, científicas o de enseñanza, así como de productores de semillas.

Estos Comités tendrán las siguientes funciones:





I. Impulsar acciones para que la producción de semillas se ajuste a lo establecido en esta Ley y demás disposiciones que de ella deriven; II. Promover la participación de instancias locales del sector público, social y privado en cuestiones relacionadas con las semillas; III. Orientar a los agricultores sobre las alternativas d

Vie

e 2 rn

0

tecnológicas en variedades vegetales, a través de la 0

e

7

s



15 de

evaluación de su rendimiento biológico y económico, junio

así como su tolerancia a plagas y enfermedades; y IV. Coadyuvar a la difusión del uso de variedades vegetales y semillas de calidad, con el propósito de DIA

RIO OF

incrementar la producción y la productividad agrícola.

ICIAL





Los Comités Consultivos previstos en este artículo, coadyuvarán al propósito del Sistema Nacional de Semillas mediante la aplicación de mecanismos para (P

la evaluación de tecnologías en semillas y variedades rime

ra S

vegetales aplicables a las diversas condiciones ección)

agroambientales

y

socioeconómicas

de

los

35



productores.



En el Reglamento de esta Ley se establecerán los mecanismos para la constitución, integración y operación de estos Comités.



CAPÍTULO IX

DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES





Artículo 38.- Incurre en infracción administrativa a las disposiciones de esta Ley, la persona que: I. Comercialice o ponga en circulación cualquier categoría de semillas sin cumplir con lo dispuesto en el artículo 33 de esta Ley;



II. Expida certificado, dictamen, acreditación o cualquier otro documento donde se haga constar el d

Vie

e 2 rn

0

cumplimiento de cualquier acto a los que se refiere el 0

e

7

s



15 de

presente ordenamiento sin estar autorizado para ello junio

o sin observar el estricto cumplimiento de lo dispuesto por esta Ley, las Normas Oficiales Mexicanas, Normas Mexicanas, las Reglas o las Guías que de ella se deriven;

DIA

RIO OF



ICIAL

III. Comercialice o ponga en circulación semilla o material

de

propagación

que

careciendo

del

plaguicida necesario, se le haya agregado colorante, con lo que induzca o pueda inducirse a error, (P

confusión

o

una

falsa

apreciación

de

sus

rime

ra S

características;

ección)



36



IV. Comercialice o ponga en circulación semillas que no cumplen con el procedimiento de calificación establecido en esta Ley, en las Normas Mexicanas y en las Reglas correspondientes; V. Difunda información falsa o que se preste a confusión respecto de las características de las semillas;





VI. Adultere semillas en cualquier fase de su producción, circulación o comercialización; VII. Importe semilla con fines de comercializarla o ponerla en circulación, sin cumplir con los requisitos establecidos en esta Ley;



VIII. No conserve la documentación comprobatoria de la calificación y certificación de semillas en los d

Vie

e 2 rn

0

términos de esta Ley;

0

e

7

s



15 de



junio

IX. Declare la homologación de una categoría de semilla con la de otros países, sin atender lo establecido

en

esta

Ley

y

en

las

Reglas

correspondientes;

DIA

RIO OF



ICIAL

X. Falsifique o adultere certificados, etiquetas u otros documentos

que

identifiquen

la

categoría

o

características de las semillas; (P

XI. Comercialice o ponga en circulación semilla en rime

ra S

envases cuya etiqueta indique información distinta a ección)

la semilla contenida;

37





XII. Se ostente como mantenedor de variedades vegetales y realice actos relativos a la conservación, propagación y comercialización de semilla de dichas variedades

sin

contar

con

la

aprobación

correspondiente; y



XIII. Opere como organismo de certificación sin serlo, o continúe operando como tal cuando le haya





sido revocada o suspendida la aprobación en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.



Artículo 39.- Los actos u omisiones contrarios a esta Ley y demás disposiciones que de ella deriven, serán sancionados por la Secretaría a través del SNICS con una o más de las siguientes sanciones: d

Vie

e 2 rn

0

I. Multa de doscientos cincuenta a diez mil días de 0

e

7

s



15 de

salario; por salario se entenderá el salario mínimo junio

general vigente en el Distrito Federal en el momento en que se cometa la infracción; II. Clausura temporal o definitiva, parcial o total, de DIA

RIO OF

los lugares o instalaciones en las que se hayan ICIAL

cometido las infracciones;





III. El decomiso de los instrumentos, semillas o productos relacionados directamente con la comisión (P

de las infracciones; y

rime

ra S



ección)

IV. La suspensión o revocación de los certificados, 38



aprobaciones y autorizaciones correspondientes.



Artículo 40.- El SNICS, al imponer una sanción, la fundará y motivará tomando en cuenta los siguientes elementos:



I. La gravedad que la infracción implique en relación con el comercio de semillas o la prestación de servicios, así como el perjuicio causado;





II. El daño causado;



III. Las condiciones económicas del infractor; IV. La reincidencia si la hubiere; se considera reincidente al infractor que incurra más de una vez en conductas que impliquen infracciones a un mismo precepto, durante un periodo de tres años, contados a d

Vie

e 2 rn

0

partir de la fecha en que la Secretaría determine 0

e

7

s



15 de

mediante una resolución definitiva la comisión de la junio

primera infracción, y siempre que ésta no hubiese sido desvirtuada;



V. El carácter intencional o negligente de la DIA

RIO OF

conducta infractora; y

ICIAL





VI. El beneficio directamente obtenido por el infractor.



(P

Artículo

41.-

Las

sanciones

administrativas

rime

ra S

previstas en este Capítulo se aplicarán sin perjuicio ección)

de la responsabilidad civil o penal en que se hubiere 39



incurrido, así como las administrativas que se deriven de otros ordenamientos.



CAPÍTULO X

DEL RECURSO DE REVISIÓN



Artículo 42.- Contra los actos de la Secretaría derivados de la aplicación de la presente Ley, procederá el recurso de revisión. El interesado deberá





interponer el recurso, ante la autoridad responsable, en un término de quince días hábiles, contados a partir de la fecha de la notificación respectiva. El recurso se tramitará y substanciará en los términos del Título Sexto de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.



TRANSITORIOS



d

Vie

e 2 rn

0

PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a los 0

e

7

s



15 de

sesenta días siguientes al de su publicación en el junio

Diario Oficial de la Federación.



SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal deberá expedir el Reglamento de la presente Ley dentro de los doce DIA

RIO OF

meses siguientes a su entrada en vigor. En tanto, se ICIAL

aplicará de forma supletoria, en lo que no la contravenga, el Reglamento de la Ley sobre Producción, Certificación y Comercio de Semillas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26

(P

de mayo de 1993.

rime

ra S



ección)

TERCERO.- Se abroga la Ley sobre Producción, 40



Certificación y Comercio de Semillas, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de julio de 1991, así como todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley. En consecuencia deberá procederse a la liquidación del Organismo Público Descentralizado denominado Productora Nacional de Semillas, conforme a lo siguiente:





a) La Secretaría establecerá las bases para que el proceso de liquidación se lleve a cabo de manera oportuna, eficaz, transparente y con apego a las disposiciones jurídicas aplicables. El proceso de liquidación será vigilado por la propia Secretaría y por la Secretaría de la Función Pública; b) El Servicio de Administración y Enajenación de Bienes será el liquidador de la Productora Nacional de d

Vie

e 2 rn

0

Semillas;

0

e

7

s



15 de



junio

c) La liquidación de los trabajadores de la Productora Nacional de Semillas se hará respetando sus derechos laborales, conforme a la Ley; DIA

RIO OF

d) El proceso de liquidación no deberá exceder de ICIAL

un año, contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley; y



e) Los bienes que formen parte de la liquidación, (P

serán enajenados prioritariamente a favor de las rime

ra S

organizaciones de productores rurales y campesinas, ección)

así como a las instituciones de enseñanza agrícola, 41



dedicadas a la producción y comercio de semillas, o bien a aquellos que fueron propietarios de los predios.



México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Maria Elena Alvarez Bernal, Vicepresidenta.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.

Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.-

Rúbricas."





En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, d

Vie

e 2 rn

0

Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

0

e

7

s



15 de junio

DIA

RIO OF

ICIAL



(Prime

ra Sección) 42





Document Outline


Artículo_1

Artículo_2

Artículo_3

Artículo_4

Artículo_5

Artículo_6

Artículo_7

Artículo_8

Artículo_9

Artículo_10

Artículo_11

Artículo_12

Artículo_13

Artículo_14

Artículo_15

Artículo_16

Artículo_17

Artículo_18

Artículo_19

Artículo_20

Artículo_21

Artículo_22

Artículo_23

Artículo_24

Artículo_25

Artículo_26

Artículo_27

Artículo_28

Artículo_29

Artículo_30

Artículo_31

Artículo_32

Artículo_33

Artículo_34

Artículo_35

Artículo_36

Artículo_37

Artículo_38

Artículo_39

Artículo_40

Artículo_41

Artículo_42

TRANSITORIOS

Primero

Segundo

Tercero





